여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 오늘 오프닝 곡으로는 잘해보려는 나 알 수 없는 너라는
윤딴딴 노래로 시작을 해 봤어요. 우리도 우리 마음이랑은 좀 다르게 열심히 하려고 하는데 잘 안 되는 일들이 참 많아요 그렇죠?
지금은 공부가 될 수 있겠지만 선생님처럼 어른이 되고 나면 공부 말고도 사실 그런 일들이 굉장히 많습니다. 그걸 해결하는 능력을 사실은
고등학교 때 공부를 하면서 꼭 공부 뿐만은 아니겠지만 인간관계라든지 여러 가지의 상황 속에서 사회성을 길러나가죠 그렇죠? 그러면서 극복하는 방법을
우리가 우리 몸으로 체화해 나가는 것 같아요. 우리 공부하면서 사실 그 방법이라는 부분에 대해서 매번 수정을 하고 또 나는 이렇게 해봤더니
잘 되더라 안 되더라를 여러 번 반복하다가 어느 순간부터 자기의 공부방법이 고착화되는 시기가 있어요. 그래서 이런 과목을 공부할 때는
나는 이렇게 공부를 해야 된다라는 게 이렇게 생기거든요. 그런데 이제 그런 방법이 사실은 진짜 다 맞을까 지금 내가 잘못하고 있는 건 아닐까
이런 것들을 좀 반성해 봐야 될 때가 있어요 그래서 더 좋은 방법이 뭐가 있는지. 선생님도 공부하는 방법에 대한 그런 강연들 있잖아요 그런 걸 들으면
내가 지금까지 하던 거랑 좀 다른 것이잖아요. 그런데도 그중에서 다는 아니지만 이 부분은 좀 내가 본받아야 되겠다라는 부분이 있거든요.
그래서 예를 들자면 아침에 일기를 쓴다든다 일기라고 하긴 그렇죠 오늘 아침에 오늘 해야 되는 것들 기분이라든지 이런 것들을 쓴다든가
오늘 하루의 것들을 뭘 해야 될지 정리를 하고 시작한다든가 좋은 습관을 기르는 것도 여러분들이 공부하는데 참 도움이 되는 부분일 거예요 아시겠죠?
우리 이제 저번 시간까지는 몇 번까지 풀었더라? 18번까지 풀었고요 오늘부터 19번 나갈 차례예요. 문제가 만만치는 않습니다 앞에 배웠던 것들을
총 복습하면서 이런 부분 이렇게 썼었지 그거 가지고 응용하는 것부터 시작해 보도록 할게요. 같이 한 번 보도록 할게요 19번입니다.
벌써 어렵게 생겼습니다 그렇죠? 여러분들이 되게 싫어하는 식 중의 하나고요 선생님들은 좋아하는 식이고 또 시험에도 자주 출제되는 형태가 돼요.
0²+2, 1²+2 이게 뭐지? 벌써 여기가 불편해요 그리고 뒤에도 그러니까 선생님들 입장에서는 이 부분이 쉽잖아라고 생각할 수 있겠지만 여러분들 입장에서
이 모양 독립시행 같은 모양이 나오면 사실 좀 겁이 납니다 해석하는 부분이 쉽지 않거든요. 그러면 여러분들이 이제 얘를 봤을 때 도대체 얘가 뭘까?
이것부터 고민하셔야 돼요. 얘는, 얘는? 이렇게 쭉 가 그러다가 마지막에 얘가 나오죠 맞아요? 32번 중에 32번, 4분의 1이 나올 확률이 32번
여기서 여러분들이 아 이거 이항분포겠구나라는 생각을 하셔야 돼요 쉽지 않죠 그렇죠? 알아요. 이게 32번의 독립시행을 통해서 이제 해결을 할 건데
그것이 한 번 일어날 확률이 여기서는 솔직히 또 표현이 안 돼요. 왜냐하면 이게 0번이기 때문에 0²은 1이어서 지금 보이지 않거든요 그다음 항 보세요.
32번 중에 1번인데 걔가 일어날 확률이 얼마라고요? 4분의 1이라고요, 됐어요? 그러면 걔가 일어나지 않을 확률은, 여사건? 4분의 3 걔는 몇 번 나왔겠어
얘가 1번 나왔으면 2개 뺀 것 31번이야 이렇게요. 그러면 그다음 것도 해석할 수 있겠죠 32번 중에 2번 그게 4분의 1이 2번 나왔고요 4분의 3은
나머지 30번 이런 식으로 계산을 해보는 거예요. 그러면 내가 얘네들을 가지고 지금 이항분포로 한 번 만들어볼게요. 어떻게 만들 거냐면
이항분포 이렇게 썼었죠 여기 뭐라고 썼더라? np 이렇게 썼어요 n이 뭐야? 몇 번 시행을 했는지 그다음 p는 그것이 나올 확률입니다.
그러면 얘네들을 미뤄봤을 때 아 얘가 32번 시행을 했고 그것이 일어날 확률은 4분의 1이구나까지 해석할 수 있을 것 같아요 맞죠? 이런 시행 중에서
이 앞에 붙어있는 숫자가 의미하는 게 도대체 뭘까 이겁니다. 그러면 여러분들은 이 식을 좀 정확하게 풀어야 되는데 괄호가 있어서 여러분한테 좀
힘들 수가 있거든요. 저 괄호부터 먼저 풀어보도록 할게요. 그러면 얘랑 얘가 만나고 이렇게 만날 거고 얘랑 얘가 만나고 이렇게 만날 때
이 앞의 2는 다 동일하구나. 그러면 앞에 붙어있는 0² 그다음 1², 2²이라는 그 부분이 변하니까 이걸 전개할 때 선생님이 이 제곱이 달려있는 걸 먼저 쓰고
그다음 +2가 붙어있는 걸 뒤로 빼서 얘네들 표현해 보도록 할게요. 어떻게 표현할 거냐면 0의 제곱의 32의 아 이거 잘 써야 되겠는데? 4분의 3의 32
그다음 +1의 제곱에 그다음 32C1의 4분의 1의 1제곱, 4분의 3의 31제곱 이런 식으로. 그다음 건? 2의 제곱에 32C2의 4분의 1의 2제곱, 4분의 3의 30제곱
... 갑니다. 마지막으로 얼마가 되냐면 32의 제곱의 32C 32의 4분의 1 32제곱 이렇게 나왔어요, 맞아요? 그러면 지금 얘는 앞에 계속 붙어있고요
이 붙어있는 숫자가 사실 여기 숫자 맞아요? 여기 여기 여기 느껴졌어요? 이런 규칙을 봐줄 수 있어야 돼요. 우리가 이항분포라 하더라도 이항분포 속에서도
우리 그 속에서 확률 질량 함수 잡을 수 있었습니다. 확률 질량 함수가 바로 이 뒤에 붙어있는 얘예요. 그러면 아 얘가 확률이야 얘가 2일 때의 확률,
얘가 X가 32일 때의 확률이다라고 잡아준다면 이걸 해석하기를 이렇게 해석을 하는 거지. 얘는 X1을 제곱한 것의 확률을 곱한 거구나 이게 X1을 제곱한 거고요
그들의 확률을 쓴 겁니다. 그럼 얘는요? X 두 번째 거를 제곱하고요 그다음에 얘는 그렇지 확률을 뒤에다 쓴 거지. 얘도 마찬가지죠 아 X 세 번째 걸 쓴 거고요
얘가 확률을 쓴 거구나 그렇게 해서 얘가 몇 번째 것? 얘는 32번째지만 사실 0부터 시작했으니까 33번째겠죠 그렇죠? 33번째의 확률변수가 있을 거 아니에요?
그걸 제곱한 다음에 그다음에 그들의 확률을 쓴 거구나 이런 식으로 잡아줄 수 있다는 거예요. 그러면 여러분들 이것 쭉 다 더한 것 확률까지 곱해서
다 더한 걸 뭐라고 얘기하면 되겠어요? X1의 제곱에다 확률, X2 제곱에다 확률 아 얘네들이 확률변수를 제곱한 것들의 평균이구나 이걸 알아차릴 수 있느냐가
이 문제의 관건이에요. 이걸 보통 학생들이 다 힘들어하거든요 어렵죠 그렇죠? 각각의 X값을 제곱을 해서 그 뒤에다가 확률을 곱한 거야.
만약에 이게 제곱이 아니면 평균이었겠죠 X1과 P1을 곱한 거니까, 맞아요? 그런 것도 시험에 나옵니다. 이게 제곱이 없는 상태로도 나오고
제곱이 붙은 상태로도 나와요. 제곱이 붙어 있으면 아 이렇게 쓰면 되는구나. 만약 이 문제에서 제곱이 없으면 아 이게 없어지면 되는 거죠
제곱이 없어지면 되는 겁니다. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 이거 하나를 해석한 거예요. 그럼 이제 두 번째 선생님이 괄호 풀었을 때
앞에 2 썼던 것 있었잖아요 맞아요? 그러면 2 있는 것도 쫙 한 번 써보자고. 2 앞에 있고요 32C0의 얘가 4분의 3의 32제곱 이거 중괄호 쓸까요?
그다음에 또 얘도 2가 있었는데 2 앞으로 꺼냈다고 치면 32C1의 4분의 1의 1제곱, 4분의 3의 31제곱 이거 여러분들 문제에 쭉 쓰여 있죠? 32C2의 4분의 1의 제곱의
4분의 3의 30제곱 이렇게 쭉 갑니다. 마지막에 얘는 32C32에다가 4분의 1의 32 이렇게 표현이 되어 있어요. 여러분들 이거를 보고서는 확률들을
다 더한 것 이해되세요? 앞의 2 생략하고 이 뒤 괄호만 보세요 이것만, 이것만 보면 모든 확률을 그냥 다 더한 거잖아. 아 이게 뭐다? 모든 확률의 합이구나.
여러분들 모든 확률의 합 얼마라고 알고 있어요? 1이잖아 어 그러니까 얘는 1이야. 이 중괄호 속에 들어가 있는 얘네들 계산이 1이에요.
선생님 저는 이거 좀 다르게 보이는데요? 이거 이항정리로 보이세요? 우리 전단원에서 32의 괄호에서 4분의 1하고요 4분의 3을 가지고 왔다 갔다 하면서
전개할 때 이렇게 썼어요. 이게 우리 a와 b라고 놓고서 전개할 때 이렇게 썼었잖아. 그래도 어쨌든 답은 같습니다. 이거 2개 더하면 얼마예요? 1이죠.
그럼 1의 32제곱 1입니다 그렇죠? 그래서 여기는 1이에요. 어떤 얘기인줄 아시겠죠? 확률을 다 더한 거구나, 거기 앞에 누가 있어요? 2가 있습니다.
그래서 얘네들을 다 더했더니 얘네들은 2예요 이렇게 나온 셈입니다. 그래서 우리가 원하는 값은 이거 2개를 덧셈으로 연결하시면 되는 것 맞죠?
그래서 우리 이걸 2개 더하면 E(X²+2)구나 이게 우리가 지금 만들어내야 될 값이에요. 그러면 이제 우리는 이거 뭐지?라는 생각이 들어야 되는데
방금 처음에 이 X라는 확률분포가 어떻게 생겼을지 예상해 봤죠, 어떻게 생겼지? 그렇지 이 이항정리를 생각해 보니까 32번을 던졌고요
그것이 일어날 확률 4분의 1이다 이렇게 잡았습니다. 그러면 얘를 가지고 우리가 아주 편하게 평균과 분산을 구할 수 있습니다. 평균과 분산을 구하고 나면
그걸 이용해서 이 식을 구해낼 수 있다는 거지 이해되세요? 그러면 평균 구해보자. 32에다가 4분의 1 곱하면 답이 얼마? 8 맞아요? 그다음에 분산은 32의 그다음에
p 그다음에 뭐였지? npq였죠 그렇죠? 그래서 얘 여사건의 확률 4분의 3 이렇게 들어가시면 돼요. 그러면 얘가 16이니까 얘가 2가 돼서 얼마가 되는 거야?
6 이게 바로 분산입니다. 그러면 이제 이거 2개 알고 있으니까 얘 구하는 것 분산의 변형식에서 제평 빼기 평제잖아요 그렇죠? 그러면 얘가 있다는 건
제곱의 평균이 뒤로 넘어오겠죠? 그래서 V(X)에다가 +E(X)² 이렇게 정리해 주시면 되겠어요. 이제 우리 여기 V(X)값 넣어주고 그다음에 E(X)값 넣어주면
얘는 6이 되고요 얘는 8²이 돼서 8×8=64 이렇게 들어갈 수 있겠네요. 따라서 이거 두 개 더했더니 답 얼마야? 70 이렇게 정리될 수 있습니다.
그러면 내가 구하고자 하는 건 얘니까 여기다가 써주면 70+2가 돼서 우리 원하는 답 얼마 나올 수 있다? 72 이렇게 써주시면 될 것 같아요, 됐어요?
넘어가도록 할게요 20번입니다. 20번 한 개의 주사위를 10번 던질 거래요. 10번 똑같이 독립시행 하는 겁니다. 그랬을 때 5의 약수의 눈이 나오는 횟수라고
얘기를 했어요. 여러분들 이항정리가 좀 헷갈릴 때가 있어 이항정리는요 횟수예요. 내가 10번을 던졌는데 그 횟수가 나의 확률변수가 되는 거니까
X가 가질 수 있는 경우의 수는 뭐를 가질 수 있지? 0, 1, 2, ...해서 10까지 10번 던졌으니까 나오는 횟수가 0번, 1번, 2번 해서 10번까지 나올 수 있잖아요
이렇게 잡아줄 수 있어요, 됐어요? 아 얘는 이항분포구나, 몇 번? 10번을 시행했을 때 그것이 일어날 확률을 써주시면 됩니다. 그러면 그것이 일어날 확률을
써야 되기 때문에 여기죠 5의 약수의 눈이 나오는 그 확률을 저 자리에 넣어주시면 돼요. 5의 약수는 1과 5니까 확률 치면 얼마입니까?
계산해줬더니 6분의 2가 돼서 약분해 주니까 3분의 1이네요. 그래서 이 자리에 들어갈 확률은 3분의 1입니다 이렇게 잡아주시면 돼요, 됐어요?
물론 이걸 알고 있으면 평균 쉽게 구하죠 분산 쉽게 구하죠 그게 아니라 이 문제에서 원하는 건 각각의 확률입니다. 이걸 보자마자 그 각각 0일 때, 1일 때,
2일 때, 10일 때 각각의 확률도 쓸 수 있어야 되거든요. 같이 한 번 확인해 볼까요? P(X)가 1이에요. 10번 중에 1번이다 이 뜻입니다.
독립시행처럼 생각해 주시면 되죠 10번 중에 1번이래요 어떻게 들어가? 10번 중에서 1번 어떡해? 3분의 1이라는 확률로 1번 그다음에 나머지 여사건
3분의 2의 확률로 남은 개수 9가지 이렇게 가주시면 되죠. 그다음 P(X)가 이번엔 2일 때예요. 그러면 10번 중에 2번이겠죠 그렇죠. 누가?
3분의 1이 5의 약수가 2번 그다음에 나머지가 8번 이렇게 잡아주시면 돼요. 그때 이거 2개를 나눠달라라고 얘기를 했습니다, 선생님이 이렇게 쓸게요.
그냥 이거 이렇게 표현할까? 그러면 얘네들 이제 약분 들어가 보자, 이거 얼마? 10 그다음 얘는 19에다가 2×1이에요 45네요? 그다음에 얘가 1² 얘가 2²이니까
밑의 3분의 1 남았을 거고요. 그다음에 얘는 얘가 8² 얘가 9²이니까 3분의 2 이렇게 남았을 거예요. 그러면 분자, 분모에다 3 곱해 주면 이거 값 없어지겠죠?
그래서 답은 이거 5로 약분하자 5로 2 그다음에 5는 9, 9분의 4 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 어때요? 각각의 확률 구할 수 있겠죠?
그렇게 정리해 주시고요 우리 21번 한 번 넘어가도록 할게요. 21번 문제는요 두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행에서 몇 번? 220번 시행에서
그랬을 때 두 주사위의 눈의 합이 4의 배수인 횟수래요. 어쨌든 그 확률은 4의 배수인 걸 찾을 거예요 합이. 그런데 나는 그 횟수를 X라고 한 거예요.
즉 220번을 던졌을 때 이런 일이 일어나는 횟수는 제일 적게 몇 번? 0번부터 시작해서 몇 번까지? 몇 번 시행했어? 220 시행 했으니까
220번까지 일어날 수 있겠죠. 그러니까 X값이 가질 수 있는 대상이 뭐가 되는 거냐면 아 얘는 0, 1, 2 해서 220번까지 가질 수 있다는 거예요.
어떤 얘기인지 아시겠죠? 이런 상황에서 우리가 이항분포를 사용을 하는 거죠. 이거 이항분포로 나타내봅시다 그러면 얘는 어떻게 되냐면 몇 번 시행?
220번 시행을 했고요 그것이 나올 확률을 이제 구하셔야 되는데요 그 확률 어떻게 구한다고? 주사위의 눈의 합이 4의 배수로 잡아준대요.
그러면 한 번 잡아보자. 합이 4의 배수니까 4인 것 합이 6인 것 아니지 8인 것 그다음에 합이 12인 것 합은 맥스가 6, 6이니까 12까지밖에 안 나오잖아요.
이거 개수 계산해 주시면 될 것 같아요. 합이 4인 것 뭐 있지? (1, 3), (2, 2), (3, 1) 그다음 합이 8인 것 (1, 7)은 없으니까 2부터죠. (2, 6)
그다음에 쭉 해서 (6, 2)까지 (3, 5) 이렇게 쭉 늘어나는 것. 그다음에 합이 12인 경우는 (6, 6) 이렇게 들어갑니다. 이것 그냥 헷갈리니까 쭉 쓸게요
왜 생략했지? (4, 4), (5, 3) 그다음 (6, 2) 이렇게 해서 전체 경우의 수가 5개에다가 그다음 4개 합쳐지니까 9개입니다. 주사위 36분의 2개 던졌지?
그런데 그중의 9개예요 약분해 주면 답 얼마다? 4분의 1이다 이게 바로 4의 배수가 나올 확률이에요. 그러니까 여러분들 어느 자리에?
이 자리에 뭘 넣어주면 돼? 아 4분의 1 이렇게 넣어주시면 되겠구나 일단 이항분포 모양을 만들었습니다. 그다음 여러분들 해줘야 되는 게 뭐야?
E(X)를 구해달라는 거예요 어렵지 않죠. 딱 각각의 확률 이런 게 아니라 전체적인 평균을 구해달라는 거지. 이거 알고 있으면 우리 평균 구하는 것 일도 아니지
E(X) 어떻게 구해? E(X)=np죠 이거 두 개 곱하면 되는 것 맞아요? 220의 4분의 1 이렇게 들어가시면 되겠어요. 약분되죠 4×5=20, 4×5=20해서 평균은 55다
이렇게 확인해 주시면 되겠습니다. 이제 우리 22번 문제로 넘어갈게요. 확률변수 X가 이항분포 B(n, 9분의 1) 해석할 수 있죠 n 뭐야? n번 시행했구나
그리고 그것이 한 번 일어날 확률 얼마야? 9분의 1이구나까지 해석을 했어요. 그때 평균에 대한 이야기와 분산에 대한 이야기가 나왔어요.
그러면 얘네들 그렇게 어려운 내용 아니지. 이 속에 1차식이니까 4E(X) 마이너스(-) 2 이렇게 분리할 수 있고 걔가 22래요. 이거 넘어가면 24고요
그럼 E(X)=6이네? 그렇죠 E(X) 하나 구했고요 이번에는 분산입니다. 분산 속에도 1차식이 있어요 그러면 여러분들 얘 어떻게 나오기로 했냐면
이 앞에 동그라미 친 마이너스(-) 3에만 그렇지 관심을 가져야지 뒤에 붙어있는 4는 영향력이 없습니다 생각하지 않으셔도 되죠. 얘네들 나올 때 어떻게 나와?
얘의 제곱으로 밖으로 나오기로 했지. 마이너스(-) 3의 제곱 얼마? 9예요, 9V(X) 이거 값을 구해 주세요 이런 문제예요. 우리 이거 이용하면 n값 구해지고요
그거 이용해서 분산 구해 달라 이런 문제예요 그러면 E(X) 구하러 갑시다. E(X)는 X의 이항분포 나와 있으니까 쉽게 구할 수 있죠 어떡해?
np 그래서 n×9분의 1이에요. 그런데 걔가 얼마라고? 방금 구한 것 6이라고요 그래서 얘가 6입니다. n값 얼마? 6×9=54해서 54번을 던졌구나 이런 이야기예요.
그러면 54번 시행을 했을 때 우리 얘 구해줘야 되는데 앞에 9 있고요 그다음에 이제 이걸 가지고 V(X)를 구해내셔야 되겠죠? V(X) 어떻게 써?
npq 그렇죠. 얘가 54예요 그러니까 54×9분의 1×이것의 q 여사건의 확률 9분의 8 이렇게 들어가시면 돼요. 그러면 얘가 6이 되고요 얘는 3되고 2가 되니까
3분의 16이다 이게 분산이 되겠습니다. 이 자리에 분산값 3분의 16 넣어주면 얘는 3이 돼서 48 이렇게 정리되는 거 확인할 수 있을 것 같아요, 됐어요?
넘어가보도록 할게요 23번입니다. 또 이항분포가 나왔어요, 이항분포가 나왔고 확률변수가 2개 나왔어요. X에 대한 이항분포 쓰여 있고
Y에 대한 이항분포 쓰여 있고요. 그리고 그들에 대한 평균이 각각 쓰여 있는데 관계가 있네요 그렇죠? 이걸 가지고 결국 뭘 구해? p를 구해서
분산 2개 곱해 달라 이런 문제입니다. 그러면 여러분들 이거 정리 좀 한 번 해 볼까? 이거 정리하면 속에 1차식이니까 뭐라고 쓸 수 있어?
2E(X)+8이에요 이렇게 쓸 수 있거든요 맞죠? 그러면 이제 이 부분에다가 전체적으로 우리가 알고 있는 그 식의 값을 한 번 넣어봅시다.
얘는 E(Y)예요 Y가 어디야? 이거 그냥 갖다 쓰시면 안 되죠. Y의 변수는 이런 이항분포를 갖고 있잖아요 헷갈리지 않게 선생님 밑에다가 써준다면
이렇게 표현을 자주해요. X의 ~하고 B 얘는 지금 선생님이 X가 확률변수라고 써본 거고요 그다음에 Y의 ~ 써볼게요. 그다음에 64, p 하면
Y에 대한 확률변수구나 이렇게 한 번 표현해 봅시다. 그러면 여기서 E(X)를 구하고자 하면 이거 2개 곱한 16p가 될 거고 그다음 얘는 E(Y)가 확률변수니까.
그러면 얘네 둘을 곱한 것 64p 이렇게 얘기할 수 있을 거예요. 그다음에 이제 이걸 여기다 대입을 하는 거지. 그러면 얘는 E(Y)니까 64p는 그다음 이 부분이죠.
E(X)에다 2배래요 32p에다가 +8 이렇게 대입해 주시면 돼요. 넘기면 32p가 8이 되고요 p값 얼마다? 4분의 1이에요 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
이제 우리가 구해야 되는 건 분산이에요 분산 그러면 분산 구하자. 분산X 어떻게 쓴다고? npq였죠 그러면 얘는 p가 지금 우리 구한 4분의 1인 거야.
이거 4분의 1이라고 생각해 주자면 16×4분의 1 그다음에 4분의 3. 그래서 이거 약분하니까 일단 3, X의 분산 나왔지? 그다음에 Y의 분산 구합시다.
Y의 분산은 64 그다음에 4분의 1 그다음에 4분의 3 이렇게 들어가시면 되겠죠. 얘도 마찬가지야 얘가 해 주면 16이고요 이거 4가 돼서 12가 됩니다, 됐어요?
그래서 우리가 원하는 값은 이거랑 이거 2개를 곱해 달래요. 그래서 이거 2개 곱하면 답 얼마다? 이거 2개 곱했더니 36이 우리가 원하는 답이 되겠습니다
까지 올 수 있었죠? 넘어가도록 할게요 24번입니다. 24번 학생들 많이 힘들어 했을 거예요. 일단은 해석해야 될 것도 있고요 여러분들이
지금 나 뭐 구하는 거지?라는 부분을 자꾸 놓치게 돼요 같이 한 번 살펴볼게요. 원점 O를 출발해서 수직선 위를 움직이는 P점이 있어요.
그런데 얘가 2개의 동전을 동시에 던져가지고 같은 면이 나오면 P를 양의 방향으로 3만큼 움직일 거고요. 그다음에 다른 면이 나오면 음의 방향으로
반대방향으로 2칸을 움직일 거래요. 그랬을 때 이 시행을 몇 번 반복했대? 24번을 반복했대요. 여기서부터 이제 혼돈이 오죠 이 앞의 것도 뭘 확률을
구해야 되나 싶다가 뒤에 보니까 또 24번을 던졌으니까 이항분포 같기도 하고 그리고 그 확률 또 뭘 써야 되며 그런 게 좀 애매해요.
그러니까 이때 여러분들이 잘해야 되는 게 내가 확률변수를 어떻게 잡을 것인가 이게 목표예요. 어떻게 24번 중에 뭐가 나오는 횟수로 잡을 것인가.
어차피 X는 이항분포 입장에서 횟수라 그랬잖아 맞아요? 그 X를 여러분들이 잘 잡으셔야 돼요. 어쨌거나 그렇게 반복한 후에 P점 좌표의 확률을
아 여긴 변수를 알려줬어요 확률 변수를 X라고 했어요. X는 뭐예요 지금 여기서는? 그렇지 좌표예요. 여기서 여러분들이 헷갈리는 거예요.
24번을 시행했고 얘는 좌표예요. 그러니까 여러분들이 흔히 그냥 생각하는 그 X랑 좀 다르다는 거죠. 이 X를 쓰시면 안 되고요 지금은 이항분포 입장에서
새로운 변수를 가지고 오셔야 될 것 같아요. 나의 Y가 이제 Y라는 문자를 가지고 올 건데 그 Y가 뭘 할 거냐면 24번 던졌을 때 나오는 횟수로 잡아야 돼.
다시 이항분포는 횟수여야 돼요 횟수. 따라서 선생님이 Y를 변수 하나를 지정할 거예요. 이 Y가 뭘 할 거냐면 어디를 Y라고 놓을까?
지금 첫 번째가 같은 면이 나오는 거잖아요 그렇죠? 그러니까 같은 면이 나오는 횟수라고 할게요 이게 Y예요. 그래야지 Y에 관한 이항분포를 만들 수가 있죠.
그러면 Y는 이항분포를 만들자, 몇 번 시행했다고요? 24번을 시행 했어요. 그런데 동전 2개를 던져서 같은 면이 나올 확률을 여기다 쓰시는 거예요.
같은 눈이 나올 확률 뭐지? 아 동전 같은 면이 나와야죠 앞면 앞면, 뒷면 뒷면이니까 4분의 2, 2분의 1입니다. 아 얘를 이렇게 표현해야 되는구나
같은 면이 나오는 확률을 여기다 써서 얘네들을 이항분포로 만들어준 거예요, 여기까지 쫓아올 수 있겠어요? 그러면 이 Y가 X로 뭔가 변환될 수 있는 도구가 필요해요
그 식이 필요합니다. 그게 뭘까? 이거예요. 같은 면이 나오는 횟수를 선생님이 Y라고 할게요. 그러면 다른 면이 나오는 횟수는 어떻게 돼요? 쓸까?
다른 면이 나오는 횟수는 전체가 24번 일어났잖아요. 그러니까 24번 시행 중에서 Y가 같은 면이 나온다면 다른 면이 나오는 건 24 마이너스(-) Y라고요
까지 잡아줄 수 있겠어요? 그다음에 같은 눈이 나오면 우리가 양의 방향으로 같은 면이 나오면 양의 방향으로 3만큼 간대요 맞죠? 그러니까 이 Y에다가
3배 플러스 해줘야 되는 거죠 그렇죠? 3배 이렇게, 3만큼 가는 거니까 그것도 양의 방향으로 3만큼. 그다음에 얘는요? 음의 방향으로 2만큼이에요
그러니까 ×(마이너스(-) 2)만큼 움직이게 되는 거예요. 따라서 선생님이 지금 구해야 되는 점의 좌표예요 얘가 뭐라고요? 점 P의 좌표는 Y에 관하여 쓸 수 있는데
Y가 한 번 Y번 나오면 양의 방향으로 3칸, 맞아요? 그다음에 얘가 나머지 다른 면이 나오면 24 마이너스(-) Y가 나오면 반대 음의 방향으로 2칸
음이니까 선생님이 마이너스(-)인 것 이해되세요? 이거예요. 그래서 얘네들을 써 줬더니 3Y의 마이너스(-) 48+2Y가 돼서 얘가 5Y 마이너스(-) 48입니다 이거예요.
Y를 생각하는 게 아 X를 생각하는 게 쉽지 않았는데 Y랑 이런 관계가 있구나. Y는 횟수니까 이항분포를 쓰면 훨씬 더 간단히 구할 수 있는 도구거든요.
그래서 이제 우리가 얻어낸 것 아 X는 5Y 마이너스(-) 48입니다 이거예요. 이 결론을 얻어내기 위해서 지금 어렵게 해석을 한 겁니다.
그리고 원하는 건 뭐냐 하면 V(X)예요. 그런데 X자리 대신에 이거 써도 되는 것 맞죠? 그러면 여기다 집어넣으면 V(5Y 마이너스(-) 48)입니다.
그러면 얘는 1차식 얘는 영향 미치지 않는다 그랬고 앞에 붙어있는 5²이 앞으로 나가시면 되겠네요 이거예요. 즉 나는 얘를 구하기 위해서
이거 구하시면 되겠구나 이겁니다. 그리고 Y에 대한 정보 어디 나와 있어? B(24, 2분의 1)이게 확률 변수가 Y였잖아요. 그러니까 이걸 가지고 우리 뭘 구할 수 있다?
V(Y)를 구해주시면 되겠네요. V(Y) 어떻게 구해요? npq 24의 p 그다음에 q 이거예요. 그러면 얘 얼마가 돼? 4니까 6되는 것 맞죠? 분산 6입니다.
따라서 내가 구하고자 하는 것은 25에다 6 곱해 주면 답 얼마 나온다? 150 이렇게 나왔습니다. 어때요? 문제가 그렇게 쉽지만은 않죠? 해석 자체도 어렵고요
이거 참 난독증 걸리기에 좋은 문제입니다. 여러분들 꼼꼼하게 다시 읽어보시고요 해석해 보셔야 될 것 같아요. 여기 유형은 일단 24번까지죠
여기까지 일단 정리가 됐으면 우리 이제 생각의 지도 한 번 마인드맵 한 번 쭉 그려보고 나서 그다음에 서술형 여기로 넘어가도록 할게요, 아셨죠?
네, 생각지도 못한 생각의 지도해서 우리의 생각을 정리하는 시간 한 번 가져보도록 할게요. 이 단원에서 우리가 뭐가 나왔는지 기억하고 있으셔야 되겠죠?
같이 한 번 보도록 할게요. 우리 일단 기본 우리 이 단원에서의 단원 이름이 뭐였어요? 이산확률 변수의 확률분포였어요, 맞아요?
그러면 이제 우리 이산확률 변수 분포 속에 어떤 내용이 있었는지 한 번 확인해 볼게요. 첫 번째 확률분포와 질량 함수에 대한 이야기부터 시작을 해 보도록 할게요.
우리 이렇게 표로 나타내는 걸 뭐라고 하기로 했냐면 확률분포다라고 얘기를 하기로 했습니다. 그리고요 X가 이렇게 딱딱 똑똑 떨어져 있는
유한개의 값으로 쓴 것 이럴 때 우리가 변수를 뭐라고 얘기를 하기로 했냐면 얘네들을 이산확률 변수야 이렇게 얘기를 하기로 했어요.
뒷단원에 가면 연속확률 변수를 배울 거거든요. 지금은 이산확률 변수입니다 그리고 그 밑에다가 그들의 확률들을 쭉 쓰기로 했어요. 그때 우리는 얘네들 가지고
이산확률 변수에 해당하는 질량함수를 구할 수 있었어요. 질량함수 어떻게 구했었더라? P(X=r)이라고 써 볼까? 그러면 아니지 x라고 써서
간단하게 표현 한 번 해 볼게요. Xi 그러면 그들의 해당하는 것 Pi다 이런 식으로 쓰시면 돼요. 물론 여러분들이 이거를 어떤 식으로 표현해낼 수 있으면
더 좋은 식 하나를 만들 수가 있는 거죠 그렇죠? 이거는 상황에 따라서 이렇게 쭉 써 가지고 표현하는 거나 표로 만드는 거나 사실 다 같은
확률분포의 일종이에요, 맞죠? 그래서 이렇게 표현하는 것들의 성질에 대한 이야기 한 번 해 봅시다. 어쨌거나 얘는 확률이잖아요 그렇죠? 이거 확률
그러니까 우리가 확률의 성질 첫 번째 당연히 0과 1 사이의 값이어야 되죠. 0 이상 그다음에 1 이하입니다. 그래서 우리 얘를 쓰기를 P(X=Xi)라고 하는 것
이게 Pi잖아요 걔가 0과 1 사이에 들어와야 되는 게 너무 당연한 성질이에요. 그다음 두 번째 얘네들을 처음부터 끝까지 다 더해 그러면 얘네들
얼마가 나와야 되겠어요, 확률의 합이니까? 그렇지 당연히 걔네들은 1이 나와야지 맞습니다. 그래서 우리가 얘네들 써주면 P1+P2 쭉 해서 어디까지?
Pn까지 쭉 다 더해 그러면 얼마가 나와야 된다? 1 이거 가지고 우리 미지수 구하는 문제 많이 보고 왔어요. 그다음 세 번째는 확률을 구하라고 하고
Xi부터 시작해서 얘가 Xj까지를 더해달라고 했어요. 그러면 여러분들이 확인하셔야 돼요. 이 속에 해당하는 게 누군가를 체크하셔서 이 속에 들어가는
그 확률들만 딱딱 뽑아서 써주시면 됩니다. 그래서 얘를 쓰면 Pi부터 시작해서 쭉 더해서 어디까지? Pj까지 더해 주면 되는구나라는
아주 기본적인 성질이었어요, 까지 됐죠? 두 번째로 넘어갑시다. 이제 우리 뭘 배웠냐면요 평균, 분산, 표준편차 배우고 갔어요. 이것도 사실 가장 중요한
맥락이었죠. 평균이 뭐였더라 그다음에 분산이 뭐였더라, 표준편차가 뭐였더라 여러분들 생각할 수 있으셔야 됩니다. 그러면 거기 나와 있는
평균부터 시작을 할게요. 선생님들이 평균 쓸 때 m이라는 약자 많이 썼죠 그렇죠? 그래서 min의 약자를 따서 m이라고 얘기를 합니다.
그런데 우리 이거 같은 말을 배웠어요 같은 말 뭐라고 하지? 같은 말. 기댓값이라는 말을 배웠습니다 기댓값. 그래서 우리 이거 어떻게 쓰더라, 수학적 기호로?
E(X)해서 거의 같은 말 동의어로 배웠습니다. 그래서 이렇게 표현을 해도 평균 이렇게 표현해도 평균, 기댓값 다 같은 말이다까지예요.
그러면 우리 이거 어떻게 계산했었냐면 E(X) 앞의 표를 생각해 보면 이렇게 썼겠죠? X1과 P1을 곱해요 그다음에 X2랑 P2를 곱하고요
이렇게 쭉 곱해서 어디까지? 마지막 합까지 다 더해 주시면 되겠습니다. 이게 뭐라고요? 평균입니다. 이제 두 번째 분산이에요.
여러분들 분산 수학적 기호로 어떻게 썼더라? 이렇게 표현을 했어요 맞아요? 어 V(X) 이렇게 쓰고요 분산을 구하는 방법에는 고전적 방법이 있었고요
두 번째는 변형식이 있었습니다 그거 한 번 생각해 보자. 고전적 방법이 뭐였지 첫 번째? V(X) 얘는 편차의 제곱의 평균이었어요 다시 어떡해?
편차는 이렇게 X와 평균을 뺍니다 그걸 다 더하면 제로예요 그래서 걔를 제곱을 해요 그다음에 평균을 내요 이게 분산을 구하는 식이었어요.
그다음 두 번째 이거 똑같은 이야기인데 변형식이 있었어, 변형식 어떻게 썼더라? 제평, 평제라고 해서 제곱의 평균 그다음 빼기 진짜 평균의 제곱이에요
이렇게 쓰는 것, 제평 제곱의 평군 빼기 그다음에 평균의 제곱 평제 이렇게 쓰는 겁니다. 이 둘 중에 여러분들이 마음에 드는 것 아무거나 써도 되는데요
선생님이 팁을 얘기하자면 평균이 얘랑 빼서 분수가 나오잖아? 그러면 이걸 쓰는 게 더 유리해요 계산이 더 쉬워집니다. 왜냐하면 각각 분수가 나올 때마다
제곱을 하면 굉장히 번거로워지거든요. 그래서 아 평균이 조금 복잡하게 나온다 그랬을 때는 두 번째 식을 많이 이용을 해요 제평, 평제 됐죠?
그다음에 이제 표준편차예요. 여러분들 표준편차 식 어떻게 쓰더라, 표준편차? 이렇게 시그마라고 썼습니다 맞죠? σ(X)예요 이렇게 표현을 해요.
그런데 이 표준편차는 분산을 이렇게 제곱하다가 보니까 너무 부풀려진 거예요. 그래서 표준편차는 그 분산에다가 루트를 씌워서 표현을 했었죠
양의 제곱근을 씌웠습니다. 따라서 얘는 얼마다? 루트 분산입니다 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠 양의 제곱근 쓰시면 될 것 같아요, 됐어요?
이제 세 번째 파트로 넘어갑시다. 우리 또 어떤 거 배웠더라? aX+b 이거의 평균과 분산과 표준편차에 대한 이야기예요. 안에 1차식이 들어있습니다
그랬을 때 우리 앞에 있는 a 어떻게 쓰기로 했어? 어 그냥 앞으로 나가면 되고요 뒤에 있는 b도 +b 이렇게 쓰기로 했어요. 평균은 이렇게 전체 곱하기와
덧셈의 영향을 받습니다. 그래서 a 앞으로 나가고 그다음 b 더해 주시면 돼요. 그다음에 이번엔 분산이에요. 분산은 뒤에 붙어있는 b는 얘는 영향력이 없어
그래서 앞의 a의 제곱을 곱해 주시면 돼요, 맞죠? 그다음에 이거 너무 제곱 됐어. 표준편차입니다 표준편차는 여기다 뭘 붙인다? 루트를 붙입니다.
그래서 루트를 붙여주면 a²의 루트니까 a 절대값이라는 것 음수가 나왔으면 꼭 절대값 붙이는 것 잊지 마시고요. 그다음에 여기다 루트를 씌우면
이렇게 표현할 수 있겠죠 여기서 바로 봅시다. 이 앞에 있는 계수는 절대값이어서 앞으로 나가고요 그다음에 뒤의 건 버려 이거죠, 그렇죠?
그래서 이런 모양으로 정리해 주시면 될 것 같아요, 됐죠? 그러면 변형식 하나 쓰고 가야지 V(X)의 변형식. V(X) 우리 변형해 줄 때
제평, 평제라는 말이 있었잖아요, 맞죠? 그때 우리 다시 한 번 제곱을 가지고 평균을 낸 다음에, 맞아요? 그다음에 평균을 제곱해 준다 이렇게 쓰였는데
우리 문제에서 보면 이거 물어볼 때 되게 많죠 그렇죠? 그래서 이거 이렇게 넘겨서 계산하는 것도 바로 떠올릴 수 있으면 계산이 더 쉬울 것 같아요, 됐죠?
넘어가도록 할게요 마지막 이항분포입니다. 이항분포에서 여러분들이 진짜 어렵게 잡아줘야 되는 그 개념은 X가 뭐냐는 거예요. X가 뭘까?
n의 독립시행에서 그러니까 몇 번 반복을 한 거예요? n번 반복을 한 거예요. 그때 n번 반복을 했을 때 사건 A가 일어나는 뭐라고요? 횟수를 X라고 한 거죠.
그러니까 여러분들은 이 X에 들어갈 수 있는 말은 n번이기 때문에 0번, 1번, 2번에서 n번까지 들어갈 수 있는 거예요. 그러면 그것의 각각의
확률을 쓸 수 있어야 되겠죠. 확률 어떻게 쓰지? n번 중에서 몇 번? 이게 번수, 횟수잖아 이거 맞아요? 그러니까 얘가 x번이 일어나는 거예요, 됐습니까?
어 여기 그거 안 썼네? 일어날 확률 선생님이 p라고 잡을게요 그러면 얘는 P의 x번 그러면 나머지는? q가 뭐지? 여사건 1 마이너스(-) p
1 마이너스(-) p의 나머지 n 마이너스(-) x 이렇게 잡아주시면 돼요. 독립시행이랑 굉장히 비슷하게 생겼죠 그렇죠? 그래서 이렇게 잡아주시면 됩니다.
이것도 알아야 되고요 그다음 여러분들 시험에 많이 나오는 형태죠? 우리 이항분포라고 하면 식을 어떻게 표현할 수 있었냐면 이렇게 쓸 수 있었어요.
n, p다 해서 이게 뭐야? 시행횟수 그다음 그것이 일어날 확률이었습니다. 그때 우리 E(X) 바로 구할 수 있죠? 이거 평균 어떻게 구해? np 2개 곱하면 나오더라
그다음 V(X)는? npq, q는 뭐예요? 그렇지 여사건 1 마이너스(-) p다 이렇게 잡아줄 수 있고요. 그다음 분산 가지고 표준편차 만들죠 얼마?
루트 npq예요 이렇게 잡아주시면 되겠습니다, 어떤 내용인지 아시겠어요? 우리가 오늘 배웠던 것 지금 이번 단원에서 배웠던 것을 선생님이 쭉
정리를 한 번 해 봤어요. 이렇게 정리하고 나니까 많은 내용이 있었던 것 같지는 않은데 머릿속으로 하나씩 차곡차곡 다 정리가 돼있어야지
꺼내 쓰기에 자료가 분류가 잘 돼야지 쓰기에 헷갈리지 않게 활용할 수 있을 거예요, 아시겠죠? 그러면 우리 뒤에 있는 서술형 연습장 계속 이어가보도록 하겠습니다.
서술형 연습장입니다. 우리 이거 그냥 기본문제예요 어렵지 않습니다. 그런데 여러분들 표현해놓은 것 때문에 조금 당황할 수도 있고 겁날 수도 있어요.
같이 한 번 연구해 볼게요. 이항분포 B가 n, p예요 이거 무슨 말인지 알죠? 그랬을 때 X가 다음 조건을 만족시킨다라고 얘기를 했습니다. 이거 확률이죠?
그다음 얘도 확률이에요, 확률의 2배래요. 그러니까 각각의 확률을 구할 수 있어야 돼요 누굴 보고? 얘를 보고 이 식을 세울 수 있어야 되겠죠 맞아요?
그다음 두 번째 얘를 보고 평균을 구할 수 있어야 돼요 이 2가지, 맞죠? 이게 우리가 사실 이항분포 했을 때 강조하고 온 바죠. 그때 얘를 가지고
그러면 n, p가 구해지잖아? 그러면 얘를 구해 달래요. 결국 우리는 뭘 구해야 되냐면 여기다 그냥 쓸까? p분의 1의 E(X) 그다음에 +n 마치 1차식 aX+b처럼
p분의 1을 앞으로 꺼내고요 이거 지금 구해달라는 거죠. 결국 여러분들 지금 p하고 n을 빨리 구해내셔야 된다는 거예요 그러면 시작해 볼게요.
(가) 조건입니다. P(X=1)이고요 그다음에 2P(X=0)예요, 맞죠? 그러면 이제 우리 얘의 이거의 확률 잡아야 돼요. 확률 어떻게 잡아야 돼?
B가 (n, p)예요 어 둘 다 미지수네요? 괜찮아요 독립시행처럼 쓸 수만 있으면 되죠. 뭐라고 쓰면 돼? n번 중에서 몇 번? 그렇지 1번 이거 번수죠 횟수죠?
1번 나온대요, 누가? p가 한 번 나온다 이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 나머지 q는요? q는 n 마이너스(-) 1 이렇게 얘기할 수 있겠죠.
여기서 선생님 q 뭔지 알죠? 1 마이너스(-) p 여사건. 그다음에 이번에 이쪽 한 번 써 봅시다. 얘는 2× 이번에 몇 번 나왔대? 0번
그러면 식으로 뭐라고 표현해야 되겠어요? nC0의 P가 0번, 맞아요? 그다음에 q는 나머지 다 n번 이렇게 얘기할 수 있겠네요. 그러면 이걸 정리해서
좀 얘네들 간단히 해 봅시다. n 얘는 p 그다음에 얘는 q의 n-1² 그다음에 얘는 2 그다음 얘도 1이고 얘도 1이니까 바로 q의 n 이렇게 얘기할 수 있는 거 맞아요?
응 우리 여기 헷갈리니까 q 써놓자 1 마이너스(-) p. 그랬더니 얘랑 얘가 소거되죠 얘는 하나가 더 많잖아요 그러니까 여기에서 q가 하나 남았을 거야.
따라서 얘는 2q가 되고요 그다음 얘는 np입니다 하는 식을 하나 얻어냈어요, 됐어요? 이제 우리 (나)에 들어가 봅시다. (나)는 E(X)가 2분의 3이래요.
이걸 보고 바로 평균 구할 수 있는 것 맞죠? 평균 구해보면 어떻게 되지? 얘는 npq니까 np가 얼마야? 2분의 3입니다 이렇게 알려준 거예요.
그러면 여기 나와 있는 이 식하고 이 식을 보니까 어 둘이 같네요? 그러면 얘 자리에다가 2분의 3 넣어도 되는 것 맞아요? 따라서 2분의 3은 2q구나
q는 2로 나누어줬더니 4분의 3입니다 이렇게 나왔어요. 그러면 q를 구했으니까 p도 구해진 거네? 여기다 집어넣으면 p는 1에서 4분의 3을 빼게 되니까 얼마?
4분의 1입니다 이렇게 두 가지를 구해냈어요. 이제 우리 n도 구해야지, n 구하려면 여기에다 넣어주시면 되죠. 그러면 p에 4분의 1 집어넣으면
얘가 4분의 1은 2분의 3이 돼서 양변에다가 4 곱해줬더니 n은 6이네. 이제 우리가 원하는 것 다 구했습니다 이제 우리는 뭘 구하면 돼?
p분의 1의 E(X) 그다음에 +n 이거 구하면 되고요. p는 4분의 1이에요 이 자리에 4분의 1이 들어가요. 그럼 얘가 4E(X)가 되고요 그다음에 n 자리에 6
이렇게 들어가시면 되는 거예요. 그러면 이제 이거 계산해서 넣어야 되는데 이거 문제에 쓰여 있지 (나)에 쓰여 있어요, 얼마? 2분의 3이다 이렇게 쓰여 있습니다.
그러면 계산해줬더니 얘가 2가 돼서 6+6 결국 답은 12예요 이렇게 잡아주시면 돼요. 그러면 얘네들 채점기준 한 번 같이 볼까요? 우리 구한 것 다 있는지
확인하시면 됩니다. 얘네들을 식으로 표현할 수 있느냐, 맞아요? 그다음 두 번째 n, p값 구하시면 되고요 그다음 이거 전개해 가지고
n, p 집어넣어서 구하시면 돼요, 됐어요? 그럼 다음으로 넘어가도록 할게요. 서술형 연습장 1번 문항입니다. 여러분들 1번 문항 같은 거
지금 여기 연습장에 나와 있는 여러 가지 문항들이 있는데 이제 봤을 때 우리가 익숙하지 않은 함수가 나와 버리면 좀 겁이 날 때가 있어요.
이게 확률 통계에서만의 문제는 아니고요. 그러니까 처음 본 함수를 가지고 내가 정말 이거는 아무것도 모르는 상태야라고 했을 때 우리 약간 그런 말들 쓰죠 흔히
무식하게 넣어보자, 끝까지 한 번 다 넣어보자 이런 얘기하는 것처럼 이런 게 여러분들이 바로 봐서 해석이 안 되면요 여러분들 대입할 수 있는
모든 것들을 총동원해서 X값에다 넣어보셔야 돼요. 그래서 얘가 도대체 뭘 의미하는 건지 이런 걸 찾을 수 있으셔야 되거든요. 지금 1번 문제 같은 경우에
얘가 확률 변수 X가 가질 수 있는 값이 10 이하의 모든 자연수다라고 얘기를 했습니다. 그러면 여러분들은 X라는 확률변수에 넣을 수 있는 숫자가 뭐예요?
얘가? 10 이하의 모든 자연수니까 0 안 되죠 1, 2, 3, 4 해서 10까지예요. 그러면 여기에 들어갈 수 있는 값들도 사실은 다 10 이하부터 시작이라는 겁니다.
그런데 우리는 맨날 =을 보다가 이렇게 부동식이 나오게 되면 사실은 좀 걱정이 될 수가 있어요. 그래서 이 문제에 대한 해석은 아니지만 X가 예를 들어서 3
우리 이렇게 얘기를 해봤다 칩시다. 그러면 여러분들 지금 내가 X가 가질 수 있는 값이 1부터 10까지라고 했으니까 이 속에 들어갈 수 있는 대상은 누구예요?
1, 2, 3 맞죠? 그 3개의 확률을 다 더한 것이 여기에 표현이 되겠죠. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 얘를 해석하는 게 그렇게 만만한 건 아니에요.
다시 P(X)가 예를 들어서 7보다 작거나 같대요. 그러면 여러분들 이 속에 해당하는 X값 뭐예요? 1, 2, 3, ...해서 7까지예요. 그러면 얘네들 7가지의
확률들을 다 더한 것이 여기에 정리가 될 거예요. 지금 얘는 이런 스타일로 쓰여 있는 식인 거예요. 그러니까 아 얘가 만약 7이 들어갔어 그러면 여기에
7이 들어가는 순간 우리는 1부터 넣어서 7까지의 모든 확률을 다 더한 그 값이 표현되는 거고 그다음 얘는 3보다 작거나 같은 거니까 1, 2, 3
그 3개를 더한 게 여기에 표현이 되는 거죠. 어떤 느낌인지 아시겠어요? 그래요 그래서 여러분들 답지를 보면 얘는 X에다 얼마를 집어넣고 얼마를 집어넣어서 뺐어
이런 식으로 표현이 되어 있겠지만 해석을 할 수 없으면 이거에 대한 것이 도대체 식으로 이 식으로 어떻게 표현할 것인지에 감이 오지 않거든요.
이럴 때 우리가 아 여기다가 내가 넣어볼 수 있는 여러 가지 숫자를 한 번 대입해 보면 이 식을 조금 해석해 낼 수 있는 능력을 좀 기를 수가 있습니다.
이제 확률 통계에서는 사실 식을 정리하는 것들이 그렇게 많이 나오지는 않아요. 그랬기 때문에 이런 문제가 나왔을 때 우리가 좀 당황할 수 있어요.
우리 다음 시간에는 우리 지금 이렇게 연습했던 식 가지고서 어떻게 문제 해결할지 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 수업은 여기까지고요
우리 다음 시간에 복습 많이 해서 다시 만나도록 해요, 아시겠죠? 오늘도 수고 많으셨습니다.